楽をするために、頭を働かせる
-小泉先生が考える、エンジニアという職業の面白さについてお教えください。

エンジニアという職業の面白さは、プログラマの三大美徳「傲慢・怠惰・短気」という言葉によく現れていると思います。

image

私は、将来楽をするための労力をいとわず、積極的に仕事の自動化を模索するといったイメージをこの言葉に持っています。

エンジニアはあらゆることを自動化・効率化するために頭を働かせる、コードを書くという仕事です。私の性格に合っているということもあり、この言葉を知ってプログラミングを仕事にすることがとても楽しくなりました

https://blog.codecamp.jp/CodeCamp-teacher-koizumi?trflg=1

プログラミングはエラーが出てからがはじまり
-プログラミングの初心者が躓きがちなポイントとその対策について教えてください

プログラミング初心者の方でありがちなのは、「エラーが出ることを怖がってしまう」ということで、これが一番もったいないと思います。

初心者の方で最初から完璧を目指して長いコードを書いてしまい、いざ実行してみるとエラーが出て先に進めなくなるということはよく起こりがちです。

自分がプログラミングしたコードでエラーが出ても、何か大変なことが起きるわけではないので、とにかく書いて実行、書いて実行を繰り返して細かく修正できる人の方が学習スピードが早いのではないでしょうか。

教える側としても、突き進まれてあたって砕けるというスタンスで学習している方のほうが教えがいがあります（笑）

https://blog.codecamp.jp/CodeCamp-teacher-ishikawa?trflg=1

プログラミングはあくまでツール。誰かのために使って、初めて役に立つ」と彼は語ります。

https://www.sejuku.net/blog/338


目標のために使うのが技術
技術とはそういうもの

プログラミングは暗記ではなく、理解です。


1) 設計せずに実装する
高品質なコンテンツは、一般的には容易に作成できるものではありません。
それには慎重な思考と研究が必要です。

2) 実装する前に設計しすぎる
コードを書く前に計画を立てるのは良いことです。はい。
しかし、あまりに多くをしすぎると却って悪くなります。
ただの水でも量が過ぎれば毒になるように。

完璧な設計を作り上げようとしてはいけません。
プログラミングの世界にそれは存在しません。
実装を始めるのに必要で十分なレベルの設計を探してください。
実際、設計はよく変わるものです。
適切な設計はコードの構造をクリアにするために必要なものです。
しかし、多すぎる設計は、単に時間の無駄です。

設計は少しずつ行った方がよい、ということです。
全ての機能を一度に設計することは、単純に禁止すべきです。

長いコードが良いと考える
大抵の場合は短いコードの方がよいです。
コードが読みやすくなるのであれば冗長なコードを選びましょう。
コードを短くするために、技巧を凝らしたワンライナーや、三項演算子のネストなどを書いたりしないでください。
とはいえ、必要のないときにまで意図的にコードを長くする必要もありません。
不要なコードを削除することは、プログラムに対して行える最もよい改善点です。

プログラムの進捗を行数で計るのは、飛行機建造の進捗を重さで量るようなものだ。 - Bill Gates




ただし、Googleを使うときは念頭に置いてください。
初心者にありがちな行動のひとつが、出てきたコードを読まずにそのままコピーして使用することです。
たとえ問題を正しく解決するコードだったとしても、理解していないコードは決して使用しないでください。

クリエイティブな人間として最も危険な考えは、自分がやっていることは自分が知っていることだ、と思い込むことです。 — Bret Victor

初心者であるならば、理解できないうえに解説も書かれていないコードは悪いコードだ、と考えておくとよいでしょう。

15) ベストプラクティスに拘泥する
"ベストプラクティス"という言葉は有害だと私は考えています。
ベストプラクティスはつまり、これ以上研究する余地はない、疑問を差し挟んではいけない、ということです。

ベストプラクティスなど存在しません。
現時点で、そのプログラミング言語に対しての"グッドプラクティス"が存在するだけです。

かつてベストプラクティスとされていた文法のいくつかは、現在ではバッドプラクティスだと認定されています。

十分に時間をかければ、常によりよい方針を見つけることができるでしょう。
ベストプラクティスにこだわるのをやめ、ベストを尽くすことに集中しましょう。

どこかでそうしろというのを見たから、誰かがそうしているのを見たから、誰かにそう言われたから、だからそうする、ということはしないでください。
これには、私がこの記事で示している全てのアドバイスも含まれています。
全てを疑い、定石に挑戦し、全ての選択肢を調べ、意義のある意思決定を行いましょう。

21) コードレビューへの向かい方
初心者に見られる兆候のひとつが、コードレビューを批判と捉えることです。
彼らはそれを好まないし、感謝しないし、剰えそれを恐れさえします。

それは間違っています。
そのように感じたとしたら、すぐに向き合う態度を変える必要があります。
全てのコードレビューは学習の機会と考えてください。
それらを歓迎し、認め、それらから学びましょう。
そして最も重要な点はレビュアーに感謝することです。

あなたは永遠にコードの学習者です。
それを認識しなければなりません。
ほとんどのコードレビューは、あなたが知らなかったことを教えてくれます。
学習リソースであると分類しましょう。

時にはレビュアーが誤っていて、あなたが彼らに何かを教える番になることもあるでしょう。
ただし、あなたのコードだけではどちらが良くないか明らかではないのであれば、コードを修正する必要があるかもしれません。
レビュアーに対して何かを教える機会があるならば、それはプログラマーとして最も有益な活動のひとつです。

https://qiita.com/rana_kualu/items/379eefb3a40c6b44cb92

守破離（しゅはり）」とは、武道、茶道、芸術、スポーツなどにおける修業の理想的なプロセスを３段階で示したもの。 

「守」は、師や流派の教え、型などを忠実に守り、確実に身につける段階。ここから修業がはじます。 

次にそれを「破」る時期、否定しなければならないときがやってきます。良いものを取り入れ、自分に合った型をつくることにより既存の型を「破る」段階です。 

そして最後は師や流派から「離」れて自分なりの独自の表現をする時期がやってきます。新しいものを生み出し確立させていく段階です。


「型があるから型破り、型がなければ形無し」
天才と凡人とを隔てる、大きな違いがあるとしたら「基本をおろそかにする」ことかも知れません。 上記の通り、天才はたゆまぬ努力に裏打ちされています。しかし、凡人は割と早い段階で基礎練習に飽きてしまってそれをおろそかにしてしまいます。 

「毎日毎日こんなことばかりやってられっか！」 
「俺は俺にしかできないことをやるんだ！」
という感じです。

天才落語家と呼ばれた立川談志氏が言ったとされる言葉に次のものがあります。

「型ができてない者が芝居をすると型なしになる。型がしっかりした奴がオリジナリティを押し出せば型破りになれる。どうだ、わかるか？ 結論をいえば型をつくるには稽古しかないんだ」（「赤めだか」立川談春）


守破離とモチベーション 
仕事においても、勉強においても、自分がいま「守破離」のどの段階にいるのか考えてみることは役に立ちます。 難しいものであればあるほど、それを習得して自分のものにするまでには時間や労力がかかります。 

毎日同じようなことの繰り返しでモチベーションが下がってきたら、今やっていることに何となく反発したくなったら、守破離のプロセスを思い出してみましょう。

「守」の段階にあるときは、自分を押し殺して型を学ぶことに専念しましょう。
「破」の段階にあるときは、思い切ってこれまでの自分の枠を飛び出してみましょう。
「離」の段階にあるときは、心を鬼にして師から離れましょう。

それがプロフェッショナルへの唯一の道です。

https://www.motivation-up.com/motivation/shuhari.html

「ちょっとやってみたいな」と思ったらやる。「これ、おもしろそう！」と思ったものをやればいいんですよ。みんな「やりたいこと」を重く捉えすぎている。僕が芸人になったのも、家の近所のショッピングセンターでお笑いライブをやっていて、「おもしろい！やってみたい！」と思ったから。「小さな頃から芸人になりたくて」とか「芸人になるために仕事も辞めて家族も捨てる」なんてことはまったくないですからね。

“何かをやる＝人生を掛けてやる”と思っている人が多い気がする。だから、悩んでしまって一歩が踏み出せないんじゃないかな。もっと気軽に考えればいいのにね。

https://townwork.net/magazine/life/21235/


Web サービスを自分でゼロから立ち上げる経験は、エンジニアの能力を一層向上させるために必要なことだと思う。
https://www.bokukoko.info/entry/2017/08/14/151528

プログラミングをする際は、そのプログラムの設計（コードそのもの）に意図を込めるようにしよう。なぜ、そのように書いたのか、他の人が読んでわかるように書くことが理想だ。少し未来の自分は、もはや他人なのだから、自分のためにも。

ライブラリを見つける力と目利きを鍛えよう
プログラミングの世界は、非常に広大な知識が必要になる。今やオープンソースの文化によって、探して使えるライブラリの数も相当な数になる。あらゆるライブラリに精通してから作ろうというのは、現実的ではない。

実際に作りたいものがあって、それを実現するための知識さえあれば良い。全てを理解して身に付けてから始めようと思うと、いつまで経っても始められない。むしろ、作っている最中に新しいものを見つける目利きを磨いた方が良い。

githubであれば、最近のコミットはいつか、どれくらいのスターが付いているか、そうした辺りも確認した方が良いだろう。

大雑把に理解できる力を身に付けよう
わからないことを調べていくと、どんどん深みにはまっていってしまい、本来やるべきこと以外のことを調べていたりすることもあるだろう。興味のままに調べて知識を得ることも、とても大事なことだ。好奇心を失ってはいけない。

一方で、作ろうとしているソフトウェアに必要のないことまで調べてばかりいては、時間がいくらあっても足りない。どの程度まで理解すれば十分なのか見極めないとキリがない。特に仕事でプログラミングをするなら、プロとして時間を意識しよう。

また、実現しようとして必要な知識をパッと得るだけでなく、書籍を読むことも大事だ。ソフトウェアエンジニアリングやコンピュータサイエンスの書籍を読んで、バックグラウンドを身につけるのは、新しい技術を大雑把に理解することに役立つ。

頭で理解しきれないなら、絵にしてみよう
もし、これから作ろうとするプログラムの構造がどんなものになるのか、どういった処理の流れか、頭の中で考えきれない時は、絵を書くことだ。プログラムを書くよりは早く、具象化してイメージすることができるだろう。

インスタンスがいつのタイミングで生成されて、どのようにやりとりされるのか、実体を絵にしてみることから始めると良い。インスタンスの動きが見えたら、そこからクラスを抽出して考えることができる。逆から考えても良い。

頭で考えていると複雑になってしまうことも、絵にしてみると単純なことだったりする。頭の中でコーディングする際も、頭の中のメモリが足りなくなる時がある。そんな時も紙を使って書き出しておくのも、頭の整理には重要だ。

https://kuranuki.sonicgarden.jp/2018/01/practice-of-programming.html


ムクノキくん：ゲームだったらすぐに循環して楽しくやれるのですが、
              勉強はなかなか思ったような結果が得られなくて。そういう時にいい循環が得られるようにするためにはどうしたらいいのでしょうか。


サイトウ先生：それはたぶん、皆さんのせいではなくて教科書の作りがよくないからだと思います(笑)。私に教科書を作らせてもらったら、結構面白くなると思います。


              で、どうすればいいか。君なりに決められた順番や枠組みでやることをやめてみてはどうでしょう。
              想定されたことの中でやりくりするのではなくて、いかに想定外のことが自分に起きるようにするか、みたいなことを自分で考えてみるといいと思います。

https://www.milive-plus.net/mirai170901/09/

従来の教育は、正しく動作することを覚え、それを正しく実行することが中心でした。このように、間違ったことをすることは許されなかったのです。しかし、プログラミングでは、間違ったことをする、という前提で、その間違いを正しく直す活動が中心となります。「自分が書いたプログラムが思い通り動かない」という問題に対して、その原因がどこにあるかをプログラムの中から探し出して、それが正しく動くように直すという問題解決を行なうことが、プログラミング活動の大きな部分を占めることになります。

問題発見、問題解決のプロセスとしてのデバッグ

 

思い通り動かないプログラムを思い通りに動かすには、まずどうして思い通りに動かないのか、その原因を見つけ、次にその部分をどのように直せばよいかを考えなければなりません。それには、自分の書いたプログラムがどのように亀を動かすことになるのかを正確に理解する、即ち読みとる必要があります。

日本語でプログラムの手順を書き、それらをパソコンの言語で変換すればいいだけの話であり、これには日本語力と設計力が必要不可欠である・・・・。

日本語でまずプログラムを書くという開発方法は、大手の金融機関でも行なわれています。実際にコンピュータ上で動くプログラムの言語はCOBOLと呼ばれる言語ですが、その命令をまず銀行員が日本語で書き、それを「プログラマー」がCOBOLに翻訳する、という開発方式が、半世紀にわたって続けられてきているのです。

https://www.milive-plus.net/gakumon171001/05/


遠山：我々は、まず最初に物の本質を分析するところから始めるんですよ。この商品は何を求められているのか、何が必要なのかをしっかり把握してから、クライアントのみなさんにいろいろなご提案をするようにしています。

現在はエグゼクティブプランナーというお立場ですが、何か今後の仕事の目標みたいなものはありますか？

遠山：今までにまったく見たことのないもの、したことのない物を作りたいです。もし生活の中に入ってきたら、みんなが「エエッ！」と驚くような物ができたらいいですね。今の世の中は、何か突然新しい物が出てくることがどんどん減っているなと思っているので、自分でそれができたらいいなと思いますし、そういう未来を自分自身でも見てみたいですね。

お仕事を始めて30年以上が経過した今もなお、新しい発想を追求し続けるそのお姿、とてもカッコイイです！

遠山：ほかの企業の方とお話をしていると、長年の慣習で「ここはこうなんだ。」という古い考え方からなかなか離れられないケースがよくあるんですよ。そんな状況を見直したい、何か新しく変えたいなとか、ちょっとアイデアを端折って一足飛びに何かしてみたいなと思った方がもしいらっしゃいましたら、ぜひお声がけをいただければと思います。

　ゲームプランナーは、普段から架空の設定とかストーリーとか、実際はおよそあり得ないものをよく作ったりして、常識的な物事に縛られない発想をするのが大得意なんです。そんな我々が役に立つ場所は、まだほかにもたくさんあるのではないのかと思っています。「こんなことは常識外だけど、もしこういうのがあったら面白いよね！」というものをまず先に作ってしまって、それを実用化する方法は後から考えて実施するという提案の仕方は、我々プランナーにとってはまさにピッタリなんですよ。


http://specialflag.net/wp/?creator=985

大久保さんのものづくりにおけるこだわりを教えてください。

大久保：僕はものを作った時に偶然それが出来たとしても「いいな」と思ったら必ず理由を考えるようにしています。なんでここに音符を置くことがいいことなのか？ なんでここに置いたのか？ と。

理由が思いつかない場合はどうするのでしょうか？

大久保：消しています。偶然ではなくて、全てを必然にしなくては「アカン！」と思っています。偶然というのはトライ＆エラーなのでいっぱい試すじゃないですか、「いいアイデアだ！」って思った時にそれを証明する何かが無かったら、きっといいアイデアじゃないんですよ。説明出来るようにするっていうのが一番こだわってると言うか…。それが出来ると何が出来るかと言うと、相手に伝える時にプレゼンテーションが出来るようになるんです。

本人すら思いもしなかった偶然を必然に換えていくことで、何か説得力のようなものが生まれてくると。

大久保：まぁでも、人から言われて「あっ、そうだったかー」って気付きになるものもありますけどね。言われて気付かされたら、それを自分の理由にしちゃったりします（笑）。

http://specialflag.net/wp/?creator=%E7%AC%AC4%E5%9B%9E-%E7%A7%81%E3%81%9F%E3%81%A1%E3%81%AE%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%82%92%E8%89%AF%E3%81%8F%E3%81%99%E3%82%8B%E4%BB%95%E4%BA%8B

第12回 「そそぐ愛」と「ささげる愛」の違い
今回はゲームニクスを実践する場合における作り手の姿勢にスポットを当ててみます。
ゲームのもの作り現場ではその作品作りにおいて「どれだけ作品に思いを込めたか」「自分の時間をいかに犠牲にしてきたか」といったことが話題になることがあります。
作品作りにおいて自分が「注いできた愛」を熱く主張するとともに、結果としてそれが良い作品であることを主張しているのです。
たしかに映画などエンターテインメントの世界では、クリエーターのそそぐ愛の量＝作品の質や完成度といった図式で語られることが多いようです。
しかし、利便性の追求、快適な時間や環境の提供といったゲームニクスを実践するために必要なのは「そそぐ愛」ではなく「ささげる愛」なのです。
映画はリニア(一方通行)なメディアです。
そこにおける世界観はあくまでも物語の主人公が住む世界であり、ユーザーはその主人公の体験に自分を重ね合わせることしかできません。
言いかえればその世界の完成度があがるほど引き込まれる度合いも強くなり、主人公への共感度も高まります。
反面その完成度の高さゆえ好き嫌いを生むことにもなり、共感できない人には拒否されることとなります。
一方インタラクティブメディア(双方向)における主人公は、ユーザーそのものとなるため、その環境はユーザーに寄り添うものでなければいけません。
自己主張の強い世界観ではユーザーが主人公として入り込む余地が狭くなり、気持ち良く参加できなるからです。
このように映画とゲームは一見似ているように見えますが、その思考性はまったく違うのです。
ゲームに限らず日本家電の機能競争やデザイン重視のWebサービスなど、愛を注いだことで満足している技術者やクリエーターが多いのではないでしょうか。
男女を問わずあらゆる世代、人種に受け入れられる作品を志向するには、クリエーターの自己主張などのエゴをおさえ、多様なニーズに耳を傾けて、繊細かつ丁寧に作り込んでいく必要があります。
どれだけ自分の愛をそそぐかではなく、いかに愛をささげるか、これがゲームニクス実践の最大のポイントとなる所以です。

http://specialflag.net/wp/?column=385

第18回 推奨する10のデザイン
1. ハードウェアとソフトウェアの連携をとる
ハードウェアとソフトウェアは製品開発の両輪です。かならず双方の視点から総合的にデザインしなければなりません。こうすることで不要な機能が盛り込まれたり、操作が混乱する危険性が減少します。ハードウェアが変更できない場合は、その特性を徹底的に追及して、ソフトウェア側で最大限に活用しなければなりません。

2. ボタンやアイコンの数を絞る
製品やサービスを一目見て判断してもらうためにシンプルである事が必須です。ボタンの大きさや形状、配置や色の整理に配慮します。下手なデザイナーほど、操作パネルのボタンやアイコン類を増やそうとします。

3. ボタンの意味をモードによって変更しない
ボタンやスイッチを整理しても、機能やモードごとにボタンと機能の関係性が異なっていては、直感的に使用する事はできません。電源ボタン、決定ボタン、キャンセルボタン、メニューボタンなどの用語や用途を統一します。

4. キャンセルボタンを省略しない
キャンセルボタンは必須です。多くの設計者やデザイナーは、決定ボタンだけ増やして、キャンセルボタンを省略する傾向にあります。これはコンピュータ文化の弊害です。ひとつの決定で一階層ずつ深くなっていき、キャンセルボタンを押し続ける事でかならず基準となる画面に戻れるようにします。

5. アニメーションや操作音を軽視しない
画面の文字情報を読んで判断するのは、多くのユーザーにとって、それだけで敷居の高い行為です。そこで文字を読まなくても操作の見当がつくように、ボタンの点滅やカーソルのアニメーション、その出現パターンや画面切り替えのタイミング、決定音やキャンセル音の演出などで、適切にナビゲートします。

6. 操作のリズム感を重視する
複雑な操作や面倒な手続きは、本来ストレスのある行為ですが、アニメーションや操作音が適切に作用すると、集中力が高まって、操作という行為そのものを快感に転化する事ができます。

7. 同時に複数の選択を強要しない
複数の選択を同時に行なわせるのは、ユーザーにとって敷居の高い行為です。ひとつの画面で選択できる行為は可能な限りひとつに限定します。選択項目が増える場合は、画面枚数を増やすことで対応し、前の選択を簡単に修正できるように、決定ボタンとキャンセルボタンを有効に活用します。また現在の操作がどの段階にあるか、必ず画面に表示します。

8. チュートリアルを軽視しない
必ずチュートリアルを用意します。製品を使いこなしていく行為そのものが製品の理解になるようなものが、最も優れたチュートリアルですが、難度の高い設計のひとつでもあります。

9. 学習効果を取り入れる
ユーザーに全ての機能を最初から提示してはいけません。最初はシンプルな操作に限定し、ユーザーに新しい機能やサービスを提案していきます。こうして徐々に使いこなしていく喜びを体験してもらうのです。

10. デジタル感をなくす
最先端のデジタル機器を所有することに喜びを感じる時代は終わりました。これからはデジタル感を押さえて、人に寄り添う機器が求められています。たんなる「YES/NO」ではなく、ぬくもりのあるテイストのユーザー体験を実現しなければなりません。
以上のすべては、「おもてなし感覚」の豊かな日本人であれば、誰でも実現できる項目ばかりです。ぜひとも高度なデジタル機器を世界に発信してくだい。

http://specialflag.net/wp/?column=398

第19回 ゲームニクスはチューニングを重視する
ゲームはその仕様が決まってから、長い時間をかけて完成されます。これはゲーム以外の分野でも同じでしょう。ただし、ゲーム以外の分野では、仕様通りに機能が実装された時点で（多少の修正はあるにしても）ほぼプロジェクトは終了します。しかしゲームでは、ここからチューニングすることがもっとも重要視されています。この「完成後のチューニング」がＵＸ（操作全体から得られる体験）の印象を大きく変えていくからです。
ゲームは、「アクション」に対してかならず「リアクション」があるインタラクティブメディアであることは繰り返し述べてきました。
それはとりもなおさず仕様書だけでは判らないこと、触ってみないと判らないことが多数あることを意味しています。
ですので、仕様の実装がほぼ終了した時点で、2/3くらいの達成度の意識でいなければなりません。そこからは仕様の追求と改善といった作業を凍結して、チューニングのみに注力してUXに磨きをかけていくのです。
・操作による反応は快適か
・画面の切り替えのタイミングは適切か
・気持ちのよいテンポ感になっているか
・全体の分岐と流れは適切か
・操作に迷うことはないか
・不必要なストレスが発生していないか
以上のようなことはそれぞれの作り込みも重要ですが、最終的にはゲームプレイすべての印象で決まっていきます。
そのため、ほぼ完成してからが本番となるのです。
もちろんこれらは、制作当事者が判断してはいけません。開発メンバーはその内容を知りすぎているため、本来のユーザーが最終的にどのようにプレイして、どのようにアプローチするかを、正しく判断できる位置にはいないからです（コラム16参照）。
制作作業の残り1/3を使って内容をチューニングすることで、ゲームの価値が数倍となる経験を筆者は何度も経験してきました。
もちろんそれだけの手間と時間はそのままコストに反映されます。だからこそ製作期間全てを使って機能を盛り込むのではなく、あらかじめチューニングを見込んだスケジュールを立て、当初から予算に組みこむことを考えていかなければなりません。そしてこのことは、企画の段階から本当に必要な機能のみを整理して盛り込む体質作りにもつながるのです。

http://specialflag.net/wp/?column=401

ゲームだけでなく、すべての製品やサービスには「まずここを動かしてほしい」「次にここで使い込んでもらい」「サービスとしてここに注目してもらいたい」「ここでは集中してほしい」といった作り手の操作に対する意図（操作ロジック）があります。ゲームニクスを駆使すれば、その操作ロジックどおりにユーザーを導いていくことは100％可能です。
逆にゲームニクスを用いても操作誘導が難しいようであれば、その製品の操作ロジックにはどこか無理があると判断してもよいでしょう。言い換えれば、「なんとなくこんな感じに使ってほしい」「一応こんな機能付けておきました」などといった、明確な操作ロジックが存在しない、あいまいな製品など作ってはいけないのです。

http://specialflag.net/wp/?column=406

第22回 依存情報を利用して画面を整理すると操作性が向上する
画面内に多数の情報が表示されていると、ごちゃごちゃとした画面になりがちですし、情報全てを的確に読み取る能力が求められます。このような画面では、年配の方に「これじゃ私にはわからない」といった印象をあたえてしまうでしょうし、プロユースのツールであっても操作ミスが起きやすくなります。
操作性向上のためには、画面情報はなるべくシンプルにした方がよいのです。そこで重要になってくるのが「依存情報」です。
依存情報とは、ある情報に付随し提示され、ユーザーにその意味を自然に連想させるような「メタ情報」のことです。ゲームの場合、ユーザーに的確に情報を読み取らせ、瞬時に判断させることが必要とされるため、依存情報を用いて、画面情報をシンプルにするための方法論が精緻なまでに追求されてきました。そのため依存情報にもさまざまな種類が存在します。
例えば、キャラクターが左向きから右向きに変化すれば、ユーザーは「右方向にボタンが入力された」と認識できます。服装が変われば「性格が変化した」、戦っているキャラクターが倒れそうな状態に変化すれば、「やられそうである」という情報を提示できるのです。これを「キャラクター依存情報」といいます。
状況を変化させることでも、さまざまな情報をユーザーに提示できます。例えば、自動車に近づくと自動車のドアが点滅すれば「この車は運転することができる」といった内容をユーザーに教えられますし、ゲーム内の背景にひときわ大きな樹が立っていたり、特徴的な建物があったりすれば、それを目印に自分の現在地を認識させることができます（状況依存情報）。
ライフバーのメーターが少なくなるに従って「青→黄→赤」と色が変化すれば、危険である事を示すとともに、視認性も増します（ステイタス依存情報）。
魔法で起こる落雷の規模と効果の段階を、雷のビジュアルの違いで表現したり、敵から受けるダメージの量を飛び散る血の量で表現すれば、いちいち威力を数値などで示さなくても、直感的に効果を伝えることができます（エフェクト依存情報）。
映像だけではなく、音の活用も有効です。例えば「スーパーマリオ」において、コインが100枚揃って1UPする時は「チャリリーン」と爽快な効果音が鳴ります。これによって「いつもと違う良い結果」が出たという情報を提示できますし（SE依存情報）、制限時間に近づくとBGMの曲調を帰ることで、「そろそろタイムアップが近い」という情報を知らせています（音楽依存情報）。
このように映像や音の変化を活用して、何種類もの依存情報を盛り込む一方で、画面内の不要な情報を整理すれば、認識性を向上させることが可能となります。もちろん家電や教育にも応用が可能ですので、ぜひとも検討してもらいたい項目のひとつです。

http://specialflag.net/wp/?column=408

国語力とプログラミングの関係

　―国語ができる人じゃないとプログラムは書けないと言及されています。
　「国語力は広い枠組みで言えば、『情報伝達力とそれに伴う情報理解力』のこと。相手がコンピューターというだけで、プログラミング言語も言語の一種だ。論理的に固い機械が相手のため、プログラマーには明晰（めいせき）な言語表現が求められる。全ての側面ではないが、人間のコミュニケーションにも共通する」

　「一方、現在の入試を念頭に置いた国語教育は読解が中心で、ある事柄を明晰に伝える訓練をしていない。自分で身につけるしかない。大学生を見ていると、よい文章を読むことで明晰に伝える力がついている。また、数学について英語で書かれた文章は、やさしく、明解なため、ここから学ぶことも有効ではないだろうか」

　―これまでに出会ったプログラマーたちはいかがでしたか。
　「ＮＴＴ研究所時代に、『文章とプログラム』や『作文とプログラミング』の相関関係について研究者仲間にアンケートしたことがある。その時は、情緒的な文章を除外しなかったため、思ったほど相関がなく、がっかりした。ただ、きれいなプログラムを書く後輩は情緒的な文章は下手だが、論理的な説明文は上手だった。際立って優れたプログラミングの才能を持つ人たちを見て、考えに確信を深めた」

　―印象的な人は。
　「ＧＮＵプロジェクト主宰のリチャード・ストールマン氏やソフトイーサ社長の登大遊氏、プリファードネットワークス副社長の岡野原大輔氏、筑波大准教授の落合陽一氏などが印象的だった。私が統括プロジェクトマネージャを務めている、情報処理推進機構の未踏ＩＴ人材発掘・育成事業に選ばれたクリエイターたちは基本的に当てはまる」

　―優秀なプログラマーを発掘する未踏では、言語能力を狙った指導をしていますか。
　「採択前に提出してもらう提案書の中で、私は自由作文をよく読むようにしている。採択後、個別のミーティングや発表の場を通じ、情報伝達力を高める。９カ月で驚くほど伸びる。もともと国語力が高いが、より簡潔な表現が磨かれる」

複数言語の〈メタスキル〉を身につけよ

　―ＩＴエンジニアに必要なことは。
　「『楽ツ！（ガッツ）』だ。これは複数の意味がある。人々が楽しくなる技術を開発する。辛いことも楽しいと思ってやれる。それを楽だと思ってやれる。ガッツがある。私は４０代の頃、夜にビールを飲みながら一気呵成にプログラムを書いた。バグ取りはゲームの『ドラゴンクエスト』のようで楽しかった。バグ取りが楽しくなれば怖いものはない」

　「人生をプログラミングに賭けたい人は、特定のプログラミング言語にこだわらず、『メタスキル』を身につけてほしい。言語の寿命は３０年程度で、単一の言語に固執すると、陳腐化のたたりを背負う。情報科学の基礎を勉強し、プログラムの本質を理解し、新しい言語に乗り移れる力をつける必要がある」

　―ＩＴエンジニア以外の人には、どんな教育が必要ですか。
　「専門家にならなくても、小学校や中学校で情報という学問を学ぶことが必要だ。日本では、プログラマーをオタクと思う人も少なくない。プログラマーが尊敬される正しいピラミッドがあれば、その中から花形エンジニアが出てくる」

　「ただ、あれもこれも『やらなければならない』という強迫観念を持って取り組むと、かえって良くない。気分転換もしながら、楽しくやってみてはどうだろうか」

　―プログラミングの魅力は。
　「プログラミングは未来を制御可能な形で記述すること。未来を制御できることは楽しい。これが本質だ」


https://newswitch.jp/p/14132

連載で伝えたい内容
①	良い技術書は論理の流れがスムーズで，高度な技術も平易な言葉で説明している。
分かりやすい論理は言葉で形成されるので，書く力と論理力には強い相関がある。

②	純文学小説と異なり，技術文書は殆どの場合，書き手でなく読み手が主役である。
このため読み手が理解してゆく道筋を想定し，文書の論理フローを設計する。

③	単行本や数十ページ以上の分厚い技術書の執筆に着手するときは，各章・節・項のタイトルとキーワードを記入した原稿仕様書を作成し，あらすじを可視化する。

④	論理フローの基本ブロックは，一つの主張を塊にした段落（paragraph）である。
段落の先頭には，スライド一枚のタイトルに相当する「主題文」が書かれる。

⑤	文章が長い時は，論理フローの骨格となる主題文を先に書いて論理展開の透明度を上げる。この主題文に「詳細説明文」を肉付けして主張を強固にする。

⑥	論理フローの入れ替えが容易なワープロ機能や，参考検索できるインターネットを最大限に活用することで文書作成の生産性を上げる。

https://newswitch.jp/p/13221

少しでも多くの人に読んで欲しいと思うのならば，まずは読書力を磨くべきである。日頃から優れた技術書に接して，それを注意深く読んでいる人は，書く力が向上するはずである。名画や名曲に多く接していると，審美眼が養えるのと同じである。

良い文章とは，（１）中身のあることを，（２）読み手が理解しやすいように書かれたものであり，論理の流れが自然で見やすく平易な言葉が使われている。湿った情緒的，感情的な文章，気取って難解な表現を多用する文章ではなく，乾いた透明度の高い文章である。技術文書を書くには，客観的で筋の通った論理展開力が必要である。

要するに技術文書の表現力や書く能力を上げるには論理力を養うこと，反対に論理力を強化するには書くことである。これは堂々巡りの循環論ではなくスパイラルアップ論である。書かないと論理力が落ち，論理が弱くなると書けないからスパイラルダウンになる。人工知能の進化より人間の退化の方が怖いのである。

技術分野ごとのフォルダに集積された情報を，ときどき閲覧し実報と虚報とに区分けする。区分け作業は非常に難しいが，仕分けの力＝自分の技術レベルだから腹をくくり勉強するしかない。学問に王道はないのである。

何かを明確に規定し、イメージ可能・伝達可能にさせる言語と技術が必要になり、それらの事を総称して知恵というのではないのか

「落書きするな」のパラドックス

例えばよく家の周りにりっぱな壁がありますよね。そういう壁のところに、誰が書いたか分からないのですが、「落書きするな」と書いてある。いや、これが落書きやんか、となりますよね。これがすごいパラドックス、逆説というやつです。

だから、哲学というのは「何のために生きているか」みたいなことを考え出すと、こういうところに行き着いちゃうことがあったりするんです。

 

だったら、いちいちそんなこと考えずにやりましょか、と。けど、やっぱり人間は考えるのがすごく好きで、結局、とことん考えたいというふうになるわけですよ。　

 

哲学には、西洋哲学とか東洋哲学とかがあるんですが、僕の行っていた関西学院大学では、わりと西洋哲学を専攻させるのですね。ソクラテスとか、プラトン、アリストテレスとか。

 

ソクラテスって知っていますか？紀元前600年代くらいの人ですかね。哲学の創始者のような人です。でも、同時期に東洋のインドで哲学っぽいことをやっていたのがブッダつまりお釈迦(しゃか)さん、仏教の開祖なんですね。2人とも、哲学の原点で、わかりやすくて面白かったりするんですよ。

 

ソクラテスは何に気づいたかと言えば、『無知の知』というやつですね。「無知」、自分が知らないということを知っているということなんですね。ソクラテスが偉いさんとみんなでしゃべっているときに言うたんですね。

 

偉い人)「ソクラテス、それ言うてみ」

ソクラテス)「うーん、知りませんわぁ」

偉)「おおー、すごいなぁ。知らへんと言うたね」

ソ)「だって僕、知りませんもん」

偉)「すごいすごい。知らん知らんと言うてる。じゃあ、あれは？あの哲学っぽく言うてるの、どういうこと」

ソ)「それも僕、知らないんですよ」

偉)「ソクラテスは、知らないことを知らないと正直に言うね」

ソ)「いやあ、ほんまに知らんから。知らんという事を知っているんですよ」

偉)「うあぁ、こいつ天才や」

 

となったんがソクラテスなんですよ。それまでの奴はできんかったけど、ソクラテスが初めてこれができたから「ソクラテスすごいね」となったらしいですわ。すごい単純なことでしょ。これを大学の先生が、いかにもすごいことを教えています、みたいな顔で教えおって、僕は「あほちゃうか」と思うてたんですよ。まあ、19や20歳くらいの時はそう思っていたわけですが、ところが、年々これはほんまに大事なことだとわかってくるのですよ。大人になってくると、「そんなの当たり前じゃないか」と思ったことを何回も頭の中で反芻してかみ砕いていくから、「ほんまや、無知の知はすごいな」となる。「だから、知ったかぶりはあんまりしたらあかんねんな」となる。無知の知によって教えてもらったりするわけなんですよ。

お釈迦さんはこの時にわかったんです。生きてたら、結局、老いるし病になるし死ぬし。苦しいことばっかりやなと。これは仏教のテーマで、老いるのも苦、病になるのも苦、死ぬのも苦、結局生まれてくることは苦じゃないかと。『生老病死』という、この４つの苦しいことを『四苦』といいます。

 

それから、好きな人に会えないとか、逆に嫌いな奴に会うてまうとかという苦しさもありますよね。欲しいものが手に入らない、あの服欲しいけどお金なくて手に入らへんとかね。それから、「なんや今日は起きにくいわあ、起きるの嫌やわあ」みたいに、何か精神的にうまいこと行かへんなという、あと4つの苦しいことを足したら『八苦』というのですよね。で、「四苦八苦」という言葉ができました。『四苦八苦』は知っていますよね。めちゃしんどいわあ、苦しいわ、ということですね。

 

で、お釈迦さんは出家しまして、それからめちゃ苦しいことをやったんですね。イバラ（茨）というすごいとげとげの木を敷いた上に寝る苦行とか、60日間飯を食べないとか、そんなことをしたらしいですよ。でも、そんなことをしても全く意味がないことに気が付きました。そして、苦しいことしてもあかん、楽してもあかん、そんなことより真実を見よう、となったんですよ。真実を見るとなったら、この苦しいことの原因を探らなあかん。その原因は一体何か。それは、『煩悩(ぼんのう)』というやつなんです。ものすごい欲望のことだと思ってくださいね。1000万円ほしいわとか、毎日パフェ食べたいとか、ルイ・ヴィトンのカバンが全種類欲しいとか。そういうあれがしたい、これがしたいというのが煩悩なんですけど、それが百八つあると言われているのです。大みそかの除夜の鐘は百八つ叩くんです。これは煩悩の数だけ叩いているよと言われていて百八つなんですね。

お釈迦さんは気付いたのですよ。苦行をいっぱいやったんですけど、これは意味ないわと。それで、川で行水でもしてきれいにしようと思て、山の上から降りて来たんですが、断食しっぱなしだったからしんどなって川から上がってステーンと倒れたんですよ。倒れたところを通りかかった女の人がいて、「大丈夫ですか」と言ってくれました。「いや、大丈夫じゃない。何か食べたいです」となったんですよ。その女の人はちょうどお乳が出る時期だったので、持っていたお米とお乳で乳がゆを作って食べさせてあげたんです。お釈迦さんは、おいしいおいしいと言って食べて復活することができました。復活して、「ああよかった。あなたすごいお乳を持っていますね」となったんです。その女の人の名前がスジャータという名前なんです。コーヒーフレッシュに「スジャータ」というのがあるじゃないですか。たまにラジオのコマーシャルでやっているやつですね。あのスジャータというのは、お釈迦さんを復活させるくらいおいしいミルクだよという意味なんですね。

 

こうしてスジャータに助けてもらったお釈迦さんは、そこからありのままの現実を見つめ直そうと、大きい木の下に座って、そこからずっと瞑想というものに入ったんですよ。動物も死ぬ。動物は弱肉強食で弱い動物は強い動物に食べられる、食べられて死んでしまう。食べた動物もやがて死んでしまって、いろんな微生物に食べられてしまう。その微生物は土の中にいて、それが死ぬと死骸は肥料になって作物や木を育てて、木は葉っぱを付けて葉っぱは枯れると堆積して肥やしになって…。そうして地球というのは、そんな大きなサイクルになっているんやなと気づかはったんです。「ああ、そうか。全部一緒や。全部が因縁で繋がっているのや」と。

 

こうなるからこうなる、こうなるからこうなる、と全部つながっているんや、今、自分があるのもお父さんとお母さんがおって、お父さんたちが自分を生んで、でもお父さんも誰かが生んで、こうなったからこうなって、こうなって自分がある。自分があって、また自分が子どもを産んで、子どもがこうなってこうなって…とずっと因縁で繋がっているんだ、ということが分かったんですね。

 

で、一番解決したいのは「苦しい」ということ。で、苦しいのはなぜかと言えば煩悩なんですよね。この煩悩というのはなんで生まれるのや、考えたのですよ。それは自分にこだわりすぎる、自分に執着しすぎるから煩悩が生まれるんです。例えば、パフェ大好きやねん、毎日じゃなくても3日に1度でいいからパフェ食べたいねん、というのも、友達に食べさせたいというのではなく自分が食べたいのですよね。結局、自分に執着しているから煩悩が生まれるんやとわかったんです。自分に執着するというところに原因があったんですよ。自分に執着するというのを『我執(がしゅう)』というのですよね。

 

では、この『我執』というのはなんで生まれるのや。それは自分の存在にこだわっているからなんですよね。じゃあ、こだわり過ぎないようにするためにはどうしたらいいかというと、「みんな一緒やで」と思うたらいいわけなんですよ。

の諸行無常ってどういうことかと言ったら、諸々のもの、すべてのもの、世の中にある森羅万象すべてのものは常ではないよ、一定ではないよ、全部移ろい行くよ、と。

 

花は枯れるし、木も枯れていくし。人間も老いていくし、こういうパソコンにしてもいつかは潰れるし、この椅子にしてもいつかはこの辺がビリっとはげてくるし。ようありますよね、ベェーッとはげて中の綿がほじくられている椅子とか(会場　笑)。ああいうふうになってずうっと一定ではないよ、これを諸行無常だよと言っているわけですね。

みんな一緒だから、自分にこだわることが無くなる。自分にこだわることが無くなると、すごい欲望というのが無くなってくる。すごい欲望が無くなってくると苦しいことが無くなってくるわけですね。これが因縁でつながっているというのが、仏教の考え方なんです。

そういう欲望みたいなものを持っていなかったら、苦しいこと生まれないよと。ずーっと高級車に乗りたい、すごい外車に乗りたい思うてるから、外車に乗れてない時辛いんですからね。辛くならないためには、ふだんから「外車なんて乗らんでもええわ」と思うときゃいいんですよね。

 

そういう煩悩を滅ぼしなさいよ、と仏教は言うてます。で、煩悩が全くない状態のことを『如来(にょらい)』と言います。如来は煩悩が全くない、ゼロなんですよね。これは仏さんなんですよ。仏像ってランクがあるんですよ。如来の次は『菩薩(ぼさつ)』というやつです。菩薩はちょっとだけ煩悩を残しとるんですよ。どれくらい残しているかといえば0.001くらいですね。その次が『明王(みょうおう)』というやつなんですよね。明王は0.01くらい煩悩を残している。ちょっとずつ増えていくんですよ。次が『天』というやつ。天というやつはどれくらい煩悩を残しているかといえば0.1くらい残しているんです。

 

これを踏まえながら、今から仏像を見てもらいますね。この4種類の仏像を見てもらうんですが、仏像は全部、仏さんが悪ガキに後ろからカンチョーされていると思って見てください。カンチョーされたら、普通の人間なら怒ります。でも、この「怒る」というのが煩悩なわけなんですよ。怒りたいという欲があるからね。その煩悩があるかないかをよく見てくださいね。それから人間はおしゃれしたい、それも煩悩なんですね。その辺を踏まえながらよく見てくださいね。

 


これは盧舎那仏(るしゃなぶつ)。奈良の大仏さんです。これは一番上の如来です。表情をよう見てください。カンチョーされているにもかかわらず、全く怒ってないです。（会場笑）煩悩が無いから、全然腹立っていないんですよ。それから服を見てください。おしゃれの欲望が無いから、布切れ一枚羽織っているだけなんですよね。これが如来の特徴です。

 

これはカンチョーされていると思ってみると面白いでしょ。「何かケツの穴に刺さっているなあ、でも、ちょいちょいされているから別に怒らへんよ」といっているんですね。

 


続いては菩薩さんです。菩薩さんの顔の表情を見てください。「カンチョーされているけどかまへんよ、ええよ、慣れているよ、定期的にそんなことしてくるもんなあ」という感じなんですよね。だけどちょっと、この辺を見てもろうたらわかるんですが、ちょっとペンダントみたいなものを付けている。おしゃれしたい気持ちが出てきているんですよね。煩悩がちょっとあるからなんですね。これが菩薩さんの特徴です。

 


次が、もう少し煩悩を残している明王ですね。明王の表情を見てくださいね。カンチョーされていることに怒り出すわけです（会場爆笑）。「カンチョーしとんなおまえ！こらぁっ！」と怒っていますね。そしてこのあたりにアクセサリーを付けていますね。このあたり、ちょっと煩悩が増えているなと。これが明王の特徴なんですね。

 


最後に天です。この中で一番煩悩のあるやつですね。見てください。もう、ブチ切れているんですよね（会場爆笑）。「おまえ！なにしやがんのや、この野郎！」と言ってね。それからもうおしゃれもしまくってますよ。めちゃくちゃ華美な衣装になってますからね。もうブチ切れてるでしょ。見てみ、冠まで持ってんねん(再度爆笑)。これは多聞天というんですが、なにかを踏んでいるんですよ。

 


これが餓鬼とか邪鬼とか言われるやつなんですけど、こいつらがいろんな仏さんにカンチョーしていた奴なんです。そいつを天が捕まえて、踏みつぶしているんですよね。そのために煩悩をこれだけ残しているというわけです。

 

まあ、仏像を見るだけでもこんなに笑えるという、そういう感覚を持ってもらえたら、お寺も楽しめると思います。

 

近代的なメンチを切る仏像もいる！

それからもう一つ、僕のおすすめの仏像を見ていただきますね。奈良の室生寺という、山奥にある由緒正しい落ち着いた雰囲気のお寺があるのですが、そこに、さっき言った一番上の如来の薬師如来が立っているお堂があるんですね。薬師如来は、お堂の中央に立っていて、自分を守るための兵隊の仏さんを付けているんですよ。それを十二神将と言って、小さい仏さんが護衛隊のような感じで守っているんです。

 

この十二神将というのは、子・丑・寅・卯・辰・巳・午・未・申・酉・戌・亥という十二支の名前が付いているんですよね。十二神将はボスの薬師如来を守るからな、とみんな険しい顔をしているんですよ。みんな険しい顔をしているんですが、その中で戌という名前の神将だけは怒り方がすごく近代的なメンチの切り方をしているから、僕はすごい好きなんですよね。

 

僕は中学校の時に塾に行っていたんですけど、いつも遅うまで勉強さすんですよ。で、田舎やったから、街灯も無いところを1人でバーッと自転車で帰っていたんですよ。そうしたら、後ろから改造した原付バイクがダーダ、ダーダという音がしてきたんですよ。それで「嫌やなあ、絶対に絡んでくるパターンやな」と思いながら、必死で自転車こいでいました。

 

そんでそれがバーッと近づいてきたら、二人乗りしとるんですよ。そいつが俺の自転車に並走してきて、「おい、おい、こっちみろよ」とか言うてくるわけですよ。こっちは「嫌やなあ」思うて、必死に自転車漕いで、そろそろ家に着くかとなったら、「おい、おまえ！いけんぞ！おい、こっち見ないけんぞ！」とこうなるし、「これはもう、見なあかんなぁ、見た方がいいかな」とちらっと見たんですよ。そうして見たときに出会った顔と同じ顔の仏さんがいるんですよ（会場爆笑）、それをちょっと見てもらいたい。

 

では、見てもらいます。


これは子（ね）です。何か「やめて！うちの親分に来んどいて」と、まだ可愛らしい仏さんですね。

 


次が丑（うし）です。「来たらやっつけるからな！」という感じで、ちょっと危ないですよね。人差し指があったからまだ助かっているものの、放送禁止のマークになっちゃいますね。

 


次が寅（とら）。寅もまあまあ険しく「おい、来んなよ」と言っています。

 


これは兎。兎も唇をグッと引き延ばして「来んどいて！」という感じ。

 


次は辰で、普通に「来んなよ」という感じ。

 


次は巳（へび）ですね。「ちょっと今太陽まぶしいけど来んどいてね」と。

 


次は午（うま）ですね。「ふざけてんのとちゃいますよ」という感じですかね。

 


次が未（ひつじ）。「来んどって欲しいな～」という感じ。「さっきの体育の授業はプールやったけど、そん時耳に水が入ってまだ出てけえへん。なかなか水が出てけえへん」という表情ですね。

 


次は申（さる）です。申も「来んどってくれよ」。

 


酉（とり）も「来るなよ」と言うていますね。

 


そして戌を飛ばして、亥（いのしし）はこれですね。亥が「うーん、まあ来んなよ」という感じです。

 


で、飛ばした戌（いぬ）です。さっき言っていた原チャリに乗っていたヤンキーの顔ですね。戌がコレですね。（会場大爆笑）完全にこの表情だったんです。この表情で見られたんですよ。いやに近代的なメンチをしているでしょ、この仏さんは。「こっち見ろ、こっち見ろ」と振り向いたらこの顔がいたんですね。

 

いやあ、本当にお寺巡りも楽しいと思いますのでね。みなさん、よかったらお寺にも行ってください。

目に見える目標があるからこそ、向かって行ける

僕が昔聞いた話でこんなのがあります。ここに離れ小島があります。ここに1人残されました。今からどうやって生き延びたらええんやろ。

　「どうやって生き延びる？」

　「とりあえず泳いだらええんちゃう？」

　「どういうふうに泳ぐ？」

　「とりあえずは、まっすぐどこかに泳ぐのはどうやろ？」

　「そうやな、でも何んも見えてへんな。そうやろ。見えてないということやろ」

　「いや、見えててもええねん」

　「見えててもええ？なるほど。ほなら、何か前を見渡して、あっこの陸か何か、　　一番近いなと思ったところに向かって真っすぐ泳いでいくわ」

　「せやろ、だからそれが目標やねん。目標は絶対に見えていた方がええねん」

と言われたんですよね。周りに何も見えていないと、こっち行ったり、あっち行ったりしてしまうけれども、うっすらとでも向こうに陸があるなと分かったら、そこを目指してまっすぐ行くでしょ。だから、目標を持っておきなさいよ、ということを言われました、18歳くらいの時です。なかなかうまいことを言うなと覚えているんですけどね。だから何か目標というものをきちんと定めて、そこに向かって行く、それはすごい大事だと思います。

 

そしてそこに着いた時にすごい達成感ですからね。そこに着いたら、この時だけは、いろいろ煩悩のカタマリみたいなことをやったらいいと思いますよ。パフェばっかり食べてもいい、というようなね。ご褒美があった方がいいと思います。

 

大学言うたら、社会人までの猶予期間みたいなところがあってね。中学にしろ、高校にしろ3年間やけども大学だけは4年間。これは、昔の方たちが、社会人になって世に出ていくための準備期間だよという意味で、他よりも1年多く設定するように考えてくれたんやな、と思うているんですけど。だからこそ、ほんまに勉強だけをガーッとするのじゃなくて、アルバイトとかもやって、社会経験もいろいろ踏んで、それから出ていくというような、そういう機会やから、ぜひ有意義に過ごしてもらいたいと思いますね。

 

てな感じで、目標を持つ持たないで充実さも変わって来るから、いい目標をちゃんと掲げて、それに向かって進んでいってほしいなと思います。

https://www.milive-plus.net/%E7%AC%91%E3%81%84%E9%A3%AF-%E5%93%B2%E5%A4%AB%E3%81%8C%E8%AA%9E%E3%82%8B-%E3%83%86%E3%83%84%E3%82%AC%E3%82%AF%E3%81%A8%E3%81%AE%E5%87%BA%E4%BC%9A%E3%81%84/%E7%AC%91%E3%81%84%E9%A3%AF-%E5%93%B2%E5%A4%AB%E3%81%8C%E8%AA%9E%E3%82%8B-%E3%83%86%E3%83%84%E3%82%AC%E3%82%AF%E3%81%A8%E3%81%AE%E5%87%BA%E4%BC%9A


多くのスキルが求めらる分野だと実感しました。数学がプログラミングが苦手とか言っている場合ではない。

1年間勉強してきてわかったことは、ビジョン・目的を具体的に設定する力も分析スキルと同様に必要であるということです。また、次のアクションにつなげる主張をデータ分析から導き出すことができるかが今後一番の（永遠の？）課題であると考えています。カギとなるのはFeature Engineeringだと思っています。

https://qiita.com/KIKUYA-Takumi/items/162612ca42a9318cb1d8%E3%81%842/

2.作業効率を上げるためのタスクばらし
さっそくタスクばらしからはじめてみましょう。
朝起きて家を出るまでのタスクばらしを考えてみましょう。

https://qiita.com/hiro_ike/items/ac01b1f356502110b016